---
title: "La mente y el alma"
tags: [psicología, trascender, consciencia, alma, mente]
---
La mayoría de los hombres y mujeres llevan vidas tan penosas en el peor de los casos y tan monótonas, pobres y limitadas en el mejor, que el afán de escapar, el ansia de trascender de sí mismo aunque solo sea por breves momentos es y ha sido siempre uno de los principales apetitos del alma. -Aldous Huxley, Las puertas de la percepción./
La psicología para algunos es la ciencia que estudia la conciencia, y estoy de acuerdo en darle razón al analista freudiano, alderiano y conductista cuando cada uno, desde su propia mirada, indaga sobre la naturaleza esencial del ser humano y teoriza sobre de esto. Creo que la búsqueda se puede hacer por muchos sitios distintos, utilizando diversas técnicas y parándose en muchos paradigmas. Sin embargo para mi la psicología estudia más allá de la conciencia, más allá del inconsciente e incluso más allá del propio ser humano. 
Por medio de la cultura, es sabido, se adecúan las normas y las vivencias de las personas y la aceptabilidad de cada evento, pero más aún, la manera en la que nos relacionamos con el entorno cambia drásticamente según el lugar donde nos desenvolvamos; a pesar de esta singularidad, desde lo transpersonal existen llamados *universales*, símbolos que han evolucionado a nuestro lado y que han funcionado para representar nociones, intuiciones que habitan la conciencia, la mente, el alma humana. 
Más allá del ego se refiere al momento en que se rompe la división que nos limita, espacial y temporalmente, cuando la conciencia se expande y abraza la vida en todas sus formas. Ese estado del ser en donde reconoce la luz y percibe algo que por dentro anhela, se alinean sus pensamientos; también, se fluye a favor del todo, uno se disuelve, se reconoce minúsculo y a la vez infinito. Entonces la psique reconoce su lugar en el universo, en la naturaleza. Cuando el sujeto se encuentra a sí mismo en esencia, cuando lo habita la paz de existir. Creo que eso para mi es lo que estudia la psicología.
Han sido meses en los que me planteo y replanteo el sentido de esta labor, y creo que algo que me ha quedado es que muchas veces se escapa a nuestro lenguaje. Sería hasta más sencillo dibujarlo, actuarlo, fotografiarlo. Reconocer lo inconmensurable de la realidad permite a las personas verse parte de un todo; buscar la unión con ese todo, para mi es entrar en razón. Desde hace décadas se viene estudiando con experiencia lo benéfico que resulta para las personas entrar en estados profundos de conexión, y todo lo que puede ocurrir en una experiencia mística. 
Históricamente se evidencia la necesidad del ser humano, desde que tiene conciencia, de trascender, los primeros registros muestran que nuestra especie tiene sed de iluminación, de comprender algo más, de conectarse mentalmente con estados más grandes… Este apetito es escuchado, y debe ser compartido, y tenido en cuenta desde las personas que escogimos estudiar la psique, la psicología, la mente humana. Son cuestiones evolutivas, la conciencia cambia y se expresa de maneras distintas, también notamos cada vez más sufrimiento, y esto creo que se debe a ignorar esa voz interna por los afanes vanos de la sociedad. Es pues una tarea y llamado de la psicología a volver a los estados mentales benéficos, resistir en un mundo que olvidó que la mente y el alma son una sola.
