---
title: "La salud mental es necesariamente política"
tags: [psicología, sociedad, política, paz, transformación social]
---
Una de las revelaciones que se tienen al analizar el contexto colombiano es lo institucionalizado que está el silencio. La guerra ha dejado tantos traumas y heridas en las personas, pues ha sido adrede coaccionar a las personas para que consideren el individualismo como el método de protección necesario para vivir en sociedad. Una sociedad en la que todos pueden ser el enemigo, en la que no se puede confiar en nadie y es mejor dejar los pensamientos y sentimientos en la esfera de lo privado.
Bogotá es el claro ejemplo de este individualismo. Aquí cada uno vive en su afán, y todos los demás representan una potencial amenaza, pues estamos acostumbradas a pensar que el resto nos quieren dañar. Además, no es solo sentirme insegura por el otro, sino dejar que muchas veces se salga ese macho violento que llevamos dentro. Una sombra que nos posee y desde nuestra misma cultura valida comportamientos agresivos y dañinos.
Con esto busco mencionar lo triste y desesperanzador que es para mi la cultura colombiana. Considero que la psicoterapia debe tratar de cuestionar las dinámicas que normalizan la violencia y la individualización, pero evidentemente muchas veces terminan indirectamente perpetuando y aportando al aislamiento, dejando la experiencia únicamente en lo privado. 
La psicología ha sido y sigue siendo utilizada como una herramienta de control y de orden, que pretende normalizar a las personas y hacer que encajen mejor en la sociedad, y a pesar de que esto no es algo inherentemente malo, ha sido un dispositivo que sirve con propósitos hegemónicos y autoritarios, mayormente europeos y patriarcales. 
La psicología social, por otro lado, en estos países latinoamericanos pretende *dar voz a lo que históricamente ha sido silenciado*, recoger los pensamientos de las personas y darles una dimensión más grande, en donde el conocimiento de las poblaciones sea el recurso primero para trabajar las problemáticas que les hacen sufrir.
La pedagogía para la paz es algo que ha resonado con fuerza en mi interior. Creo que la manera de cambiar la sociedad es mediante la *promoción de maneras distintas de aproximarse a la realidad*. En un contexto tan duro como el nuestro creo que parece casi imposible pensar en acabar con las violencias, pues nos atraviesan tano que muchas veces ni siquiera las notamos. 
**Para mi la paz empieza en cada persona**, pero creo que debe tener una manera diferencial de acercarse. No es lo mismo pedirle a una víctima que se sienta en paz con la vida y con el mundo después de los horrores que tuvo que atravesar, que pedírselo a una persona privilegiada como yo. Sorprendentemente creo que es muy posible que ella, si ha conseguido integrar en sí aquello que la hace sufrir y ha podido darle un sentido, puede tener más paz interior que yo misma. 
Ser testigo de las transformaciones de las personas creo que es lo que más me gusta de esta profesión. Especialmente en este país, ver cómo ni siquiera los eventos más desafortunados logran abatir a muchas, es para mi una lección de vida, pues muchas veces he sentido que no hay esperanza en este mundo, en este país sangrante y en esta dolorosa existencia. 
Por esto el encuentro de voces tuvo mucho sentido para mí, pues es una manera de rebelarse y formar una contracultura que combata contra la violencia, que le de voz a las personas y sobre todo, las escuche en medio de un mundo que silencia y privatiza el dolor. Desde hace meses también he pensado en la alternativa de los grupos de apoyo para las colombianas y colombianos, una manera de asociarse y hablar de lo que nos abruma y afecta. Creo que la salud mental es necesariamente política, y necesitamos reconocer el poder que históricamente ha sido atribuido a la psicología y bajarla de esa nube de poder que legitima dinámicas hegemónicas que individualizan y silencian a las personas.
